        ARCHIVES D'ALSACE DE LORRAINE ET MOSELLE
 

Les archives d'Alsace et de Lorraine connaissent des particularités dues principalement aux périodes d'annexion allemandes de 1870 à 1918 et de 1940 à 1945 mais aussi au rattachement tardif de ces provinces à la France
Notez aussi que si les départements du Haut-Rhin et Bas-Rhin sont concernés une partie de la Moselle l'est aussi.

POUR LA PERIODE PRE-REVOLUTINNAIRE

La principale particularité est la rédaction des actes BMS en Latin et de beaucoup d'autres actes en allemand

POUR LA PERIODE POST-REVOLUTIONNAIRE

Selon les régions, les actes d'état-civil sont rédigés en français ou en allemand (gothique manuscrit) assez difficile à lire car à la difficulté de l'écriture gothique s'ajoute l'usage de mots ou de constructions grammaticales désuets. On notera que vers 1830-1850 pour certaines régions on trouvera des actes de décès portant mention des dates et lieux de naissance des parents ce qui est bien utiles.
On trouve les actes notariés rédigés en 4 langues:
En latin par les notaires ecclésiastiques
En allemand par les greffiers et tabellions
En français par les notaires royaux
En hébreu par les notaires juifs pour les contrats de mariages juifs depuis 1701

POUR LA PERIODE DE 1870 à 1918

L'ensemble des actes administratifs sont rédigés en allemand gothique manuscrit (Etat-civil, actes notariés, d’enregistrement)
Cependant après 1870 des notaires utiliseront encore pour un temps le français.
Pour cette période si on trouve des actes d'enregistrement assez similaires à ceux de la France par contre pas d'actes hypothécaires mais par contre, un enregistrement aux tribunaux cantonaux devenus ensuite en 1945 tribunaux d'instance
On ne trouvera pas de recensement comme en France mais un système bien plus élaboré commun à l'Allemagne, la Suisse, la Belgique pour des périodes variables: celui des fiches domiciliaires que nous étudierons plus loin.
Enfin le rattachement de ces provinces à l'Allemagne en 1870 a donné lieu à l'établissement de 1870 à 1900 environ à l'établissement de nombreux documents relatifs à la nationalité: Option de conserver la nationalité française ou non, certificat de réintégration dans cette nationalité après 1918...
Les Alsaciens et Lorrains ayant opté pour la nationalité allemande ou ceux nés après 1870 ne sont plus considérés comme français. Ils ont pu dès 1918 mais parfois bien plus tard demander un certificat de nationalité devant le tribunal d'instance par jugement (article du traité de Versailles).Sous réserve de cette démarche ils peuvent obtenir leur réintégration. Ces documents précisent l'état-civil, domicile et profession.

Si l'écriture gothique imprimée ne présente guère de difficulté, il n'en va pas de même pour le manuscrit car les lettres sont très différentes de celles de l'alphabet latin et de plus les noms propres et noms communs fort nombreux dans un texte sont à initiales majuscules dont la forme est variable avec l'époque et la région. On pourra se procurer un livre ancien de grammaire allemande ou mieux acquérir une vieille version de l'ASSIMIL qui propose des illustrations avec légendes en allemand gothique manuscrit et traduction en allemand moderne ou assister aux cours de gothiques donnés en faculté en Alsace. On pourra encore s'aider de nombreux actes d'état-civil qui comportent pour la période plus récente, des textes pré-imprimés ou bien des textes répétitifs comme les dates et phrases réglementaires. Les métiers parfois disparus restent souvent difficiles à déchiffrer les noms de familles peuvent être comparés aux signatures souvent plus lisibles ou   écrites en caractères latins. Le gothique manuscrit qui restent une difficulté majeure fut reprise très souvent dans les actes de 1870 à 1918 et de 1940 à 1945.
Notons enfin que la religion est indiquée (catholique, protestant, évangélique, juif) pendant une grande partie de cette période aux actes de naissance, mariage, décès.

LES FICHES DOMICILIAIRES

Ces fiches crées à l'époque du rattachement à l'Allemagne ou antérieurement ne seront abandonnées que vers 1974-1990 selon les lieux. Elles permettent de connaître la composition des familles et leurs résidences successives jusqu'en 1945 parfois au delà. Elles présentent une importance particulière. Alors que les recensements donnent des renseignements périodiques et sans possibilités de suivre un individu d'un recensement à un autre, la fiche domiciliaire le permet. Cette fiche est établie au moment du mariage d'un couple,elle comporte:
-Le chef de famille       Le nom, prénoms, lieu et date de naissance, de mariage (puis de décès)
                                    Et toutes les adresses ou déplacement au cours de la vie
-Le conjoint                  Mêmes renseignements
-Les enfants (tant qu'ils ne sont pas mariés), idem puis date, lieu du mariage, nom du conjoint

Ces fiches sont normalement classées par noms de familles et/ou adresses
Les renseignements permettent ainsi de retrouver en amont la fiche des parents des conjoints, en aval celles des enfants mariés et cela très rapidement, donnant ainsi accès à l'état civil
On trouve aussi parfois de l'indication de départ au service militaire ou à la guerre (pour 14-18) ainsi que les voyages en France des membres de la famille sous régime allemand de 1871 à 1914 et au delà parfois

Par exemple pour Strasbourg, le fichier domiciliaire a été tenu de 1796 à 1990. S'adresser aux archives municipales, une source de renseignements inestimable en recherche ascendante et descendante !

L'OPTION POUR LA FRANCE

Après 1870 l'Allemagne imposa aux Alsaciens-Lorrains de la zone annexée le choix de la nationalité, nombreux à refuser de devenir allemands ils rejoignirent le territoire français. Le gouvernement français fixa une procédure pour identifier l'option prise par les Alsaciens-Lorrains. Un registre fut établi dans les communes pour enregistrer les déclarations de domicile et de choix de nationalité. Ces documents sont à rechercher aux communes si on connaît le lieu de déclarations ou aux A.N.

EXEMPLE DE DECLARATION DE DOMICILE

VILLE DE....   EXTRAIT des registres de DECLARATIONS DE DOMICILES

L'an...le...par devant nous...maire de la ville de....département de....est comparu....agé de ...profession de ... né à...le domicilié à....,lequel en présence des sieurs...âgés de ...profession....tous deux domiciliés à...,nous a déclaré transférer son domicile à...conformément à l'article 2 du traité du 10 mai 1871,afin de conserver la nationalité française autant pour lui que pour les membres de sa famille ci-après nommés
1-Son épouse......agée de .... née à.....
2-Ses enfants
        1-...........né le ..... à.....
        2-...........né le ......à....
        3......etc  

De quoi avons dressé acte que le déclarant a signé avec nous ainsi que les témoins,après lecture faite
                  Suivent les signatures et sceau de la municipalité

EXEMPLE DE FORMULAIRE D'OPTION

     OPTION POUR LA NATIONALITE FRANCAISE TRAITE du 10 et 11 DECEMBRE 1871

Le.....par devant nous, maire de la commune de......est comparu....né à.....le........
(suit éventuellement autorisation maritale annexée, noms, prénoms, date et lieu de naissance des enfants mineurs, nom du représentant légal...)
lequel conformément aux articles 2 du traité du 10 mai et 1 de la convention additionnelle du 11 décembre 1871 a déclaré opter pour la nationalité française-
                  Suivent les signatures du déclarant et du maire

Ces options sont à rechercher aux archives nationales qui contiennent:
La liste alphabétique des optants pour la France
La liste alphabétique des optants pour l'Allemagne
La liste des optants par département de résidence déclarée
La liste des optants au delà du 1-10-1872
La liste d'options en vertu du traité de 1871
La liste des Alsaciens naturalisés (loi du 5-8-1914)

L'ensemble des listes a été publié au bulletin des lois en série M des archives départementales. On trouvera aussi les listes concernant Paris et banlieue aux archives de Paris
Le cercle généalogique de Belfort a dressé des listes des optants par communes, par ordre alphabétique, par noms des épouses...13.000 noms y sont référencés (Mr J.Gamelon 43 fg de Lyon Belfort 90000)

RECHERCHES à L'ENREGISTREMENT

En ce qui concerne les actes de transactions immobilières (période 1850-1990), les recherches hypothécaires ne sont pas à faire aux centres des impôts mais auprès du juge du livre foncier au tribunal d'instance du canton autrefois tribunal cantonal. On peut utiliser les mêmes formulaires que pour les demandes hypothécaires dans le reste de la France et régler en timbres fiscaux les frais modestes de copies .Voir le module-programme  ENREGISTREMENT

RECHERCHES HYPOTHECAIRES

On trouvera copie des mêmes documents à l'enregistrement des actes au service de l'enregistrement, par exemple, si le livre foncier n'existait pas encore. On trouvera encore copie de ces documents auprès des notaires concernés, Si on connaît le lieu exact de la transaction immobilière c'est auprès du livre foncier qu'on aboutit le mieux. Si on connaît le nom de l'acheteur ou du vendeur et une date approximative de la transaction le tribunal d'instance devra être contacté. Les archives des notaires ont subit beaucoup de destructions lors des 2 guerres mondiales et possèdent rarement un classement par nom de clients,aussi une interrogation sans référence et date précise a peu de chance d'aboutir.
Si on dispose d'un acte récent on pourra parfois y trouver références à des transactions plus anciennes: nom du notaire date et référence de la transaction précédente, lieu des propriétés...c'est par cette filière que l'on peut filer une parcelle
Répétons encore que la rédaction de beaucoup d'actes en allemand gothique rend la tâche parfois ardue même pour des actes de moins de 100 ans.

ENREGISTREMENT des BOURGEOIS

On trouve en Alsace aux archives communales ou aux archives des greffes, avant 1792 traces des enregistrements de bourgeois fixant souvent la date d'implantation d'une famille étrangère dans une ville ou un village ;Cet acte faisait l'objet du versement d'un impôt et donnait droit à certains privilèges.

CONTRAT DE MARIAGE

Entre 1870 et 1918 les actes de mariage n'indiquent plus les éventuels contrats de mariage en Moselle. Il faut donc les rechercher systématiquement par exemple par l'intermédiaire des successions ou d'autres actes. Les actes de mariages sont parfois rédigés à cette époque sous forme de formulaires imprimés bilingues.

PATRONYMES

Jusqu'à la révolution, les patronymes alsaciens reflètent souvent les métiers exercés, aussi selon la région les actes BMS et notariés transcrivent les patronymes allemand en français ou inversement: Ainsi Marc VERRIER (verrier de son état ou issu d'une famille de verriers) sera retrouvé sous le nom de Marx GLASSER (verrier en allemand) en zone linguistique allemande. Par ailleurs de nombreuses variantes patronymiques apparaissent selon la région. Ainsi pour une même famille VERLIN devient WEHRLIN,WEHRLEN,WERLIN...Il faut en tenir compte dans les recherches. On notera enfin que les patronymes des épouses ont une terminaison en IN ou EN ainsi LUTRINGER pour un homme devient LUTRINGERIN pour une femme.

MILITAIRES

On doit noter que les hommes qui eurent 20 ans entre 1870 et 1918 puis entre 1940 et 1945 furent incorporés pour le service militaire ou service armé, dans l'armée allemande. On pourra ainsi consulter les archives des recensements militaires allemands de 1872 à 1913 aux archives départementales du Bas Rhin, Haut Rhin et Moselle (lacune entre 1892 à 1906) et pour les registres matricules les archives allemandes
Freiburg 79024 Bundesarchiv Wiesentalstrasse 1
Berlin 13355 Wattstrasse 11-13 (pour les malades ou blessés)
Munchen 80501 Hauptstaatarchiv Postfach 221152
Karlsruhe 76133 Nordliche Hildapromenade 2
Stuttgart 70173 K. Adenauer Strasse 4
Dresden 01097 Hauptstaatarchiv Archivstrasse 14

A noter de nombreuses destructions de ces archives dues à la guerre

Notez que de nombreux jeunes alsaciens et lorrains nés après 1870 sont alors allemands de fait sinon de coeur et restés en Alsace-Lorraine se retrouvent contraints dès 1890, à leur majorité, de faire leur service militaire allemand. Certains s'y refusent et souhaitant retrouver la nationalité française n'ont comme solution que de s'engager en France. Il n'est pas rare de voir 2 frères l'un coté allemand l'autre, coté français en 1914. On trouve ainsi dans les registres de contrôle des troupes de la légion (SHAT de Vincennes,1 ier et 2 ième régiment de la légion) l'enregistrement de nombreux alsaciens et lorrains pour 5 ans dans la légion étrangère. A cette époque (1890-1900) ils sont envoyés dans le cadre d'opérations coloniales très meurtrières au Dahomey, en Algérie et au Tonkin. A l'issue de leur période militaire la plupart de ces soldats demandent leur naturalisation qui leur est accordée par décret (Voir le bulletin officiel aux A.N. ou A.D.) On en retrouve trace aux registres. On voit que la condition d'attribution de la nationalité française à ces malheureux alsaciens-lorrains fut infiniment plus dure que ce qu'on observe aujourd'hui pour d'autres. Chacun en tirera les conclusions qu'il voudra ! 
Sans connaître exactement si un individu alsacien né entre 1870 et 1914 a été incorporé on sera bien inspiré de consulter les registres de contrôle des troupes de la légion qui donne l'état civil, la résidence, le descriptif physique et la carrière militaire (incorporation, grades, lieux d'engagement, récompenses, punitions, décorations ) mariage éventuel....Autant de renseignements bien précieux. Malheureusement le nombre de registres à consulter est important, même pour une période de 2 ou 3 ans, intervale d'incertitude inévitable autour d'un âge d'engagement de  18 à 22 ans. Or le nombre maximum de documents accessibles par jour au SHAT est de 5 seulement. Vous ne pourrez pas éviter plusieurs jours de consultation,  par contre les registres sont munis de tables alphabétiques et la recherche sur 5 registres ne prend que quelques minutes. A terme ces registres seront numérisés. En 2022 la partie la plus ancienne de ces registres le sont mait donnent peu de renseignements : renvoyé dans les foyers, déserteur, tué ainsi que sobriquet affectant chaque soldat. Consultable en ligne sur le site du SHAT

JUIFS

Entre 1940 et 1945 de nombreux Alsaciens et Lorrains eurent à établir leur filiation comme non juif afin de bénéficier d'emploi administratif, de commerce, de profession libérale...(Mesure inique,  celà va sans dire).On trouvera donc dans les archives familiales ou les dossiers d'ouverture d'emploi trace des certificats de baptêmes sur plusieurs générations, jusque vers 1792,une providence pour les généalogistes

IMMIGRATION VERS L'ALGERIE

En 2 vagues à partir de 1840 et de 1871 l'immigration des alsaciens lorrains fut favorisée pour coloniser et exploiter des terres. Ce furent souvent des implantations difficiles (sources d'eau rares et polluées, terres arides, insécurité....)

On trouvera aux A.C. les documents de demandes d'émigration

Grace au GAMT (association de l'Afrique du Nord) on trouve les documents suivants:
Listes des transports en 1852 et 1858
Demandes de passeports et passages gratuits
Demandes de naturalisations
Listes des options de nationalité de 1871 à 1915
Tables des mariages des grandes villes (Alger, Bône, Constantine, Oran, Philippeville...Jusqu'en 1895
Un carnet du GAMT consulter le sujet
